---
title: Репрессии в отношении медицинских работников
date: 2023-05-01
draft: true
---
Мы ведем учет репрессий в отношении медицинских работников с августа 2020 года. За это время нам удалось собрать информацию о 248 медработниках, подвергшихся задержанию и лишению свободы. Это далеко не полные данные, но даже по ним можно сказать, что в стране персонал очень большой клиники успел побывать в тюрьмах и РОВД. Для сравнения, во всем Слуцком районе на 01.01.2023 насчитывается всего 276 врачей.
   
Информацию мы получаем из открытых источников либо в тех случаях, когда человек сам сообщил нам о своем задержании, поэтому реальные цифры могут быть значительно выше.

> Согласно Википедии, репрессии в политике — карательные меры, применяемые государственными органами с целью защиты и сохранения существующего строя и государства.

Помимо задержания существуют другие методы репрессий - увольнения по “черным” спискам, принуждение к вступлению в провластный профсоюз. В большинстве стационаров введены должности заместителя директора по кадрам и безопасности, эти люди занимаются тем, что проводят “профилактические” беседы, доходящие до весьма изощренных угроз, так, в РПНЦ Кардиологии, Козлов П.В. обещал сотрудникам надеть на них радиоошейники.
    
На сегодняшний день можно сказать, что репрессии в здравоохранении тотальны, в том или ином виде их испытал на себе практически каждый врач, фельдшер, медицинская сестра. Поэтому наша база далеко не полная.
Среди 248 медицинских работников было 134 мужчины и 113 женщин, самый старший из них - 1950 года рождения, самый младший - 2000.

На 248 человек пришлось 298 эпизодов задержания - в среднем 1,2 задержания на одного медика. Кстати, по данным Минздрава коэффициент совместительства у врачей в нашей стране - 1,2 - 1,3, возможно чиновники имели в виду не дежурства по стационару. Максимально на одного врача приходилось 3 задержания.

Чаще всего медицинских работников задерживали на акциях протеста или просто на улице, и в тот момент профессия не была очевидна для нападавшего. Однако в 12 случаях приходили прямо на работу, либо хватали во время оказания медицинской помощи. Как минимум в 11 случаях отмечено применение физической силы, избиений.

Самой “криминальной” оказалась профессия анестезиолога-реаниматолога - 31 задержанный имел такую специальность, также 17 хирургов, 22 медицинских сестры, 14 фельдшеров, “всего” 9 травматологов, а также урологи, онкологи, неврологи и представители специальностей, которых в Беларуси насчитывались буквально единицы; в 13 случаях специализация осталась неизвестной.

Интересно отметить, что в 2023 г. анестезиологи - оказались самыми востребованными узкими специалистами в учреждениях здравоохранения. Согласно [запросам на распределение](https://gsmu.by/upload/file/raspredelenie/potrebnost/2023/org_mz.pdf&sa=D&source=docs&ust=1691587327105443&usg=AOvVaw21bsMY810Cf-FSPie8MPkb) в медицинские вузы только для молодых специалистов открыто 375 вакансий этого профиля.

Если предположить, что среди задержанных в целом по стране распределение врачей такое же как в среднем по популяции, а по данным Минздрава в Беларуси 52 - 55,2 врача на 10 000 населения, получается на 212 врачей (248 - 22 медсестры - 14 фельдшеров) было задержано около 40769 человек в общей популяции.

Больше половины случаев, 182 эпизода произошли за 5 месяцев 2020 года (август - декабрь), и 116 - за последующие 3 года, что может быть связано как с уменьшением протестов, во время которых происходили массовые аресты, так и с тем, что по мере нарастания репрессий, люди все менее склонны сообщать о нарушении своих прав.


**Еще немного цифр:**

- Штрафов - на 1694 базовые величины,
- 112 раз назначены штрафы,
- 1052 суток административного ареста,
- Против 25 медработников возбуждены уголовные дела.

В конце хотим отметить, что наши данные неполные, но их достаточно, чтобы сделать вывод о невообразимом масштабе репрессий в нашей стране.
