---
title: Оценка планируемого и фактически исполненного бюджета на закупки вакцин в 2022 году
date: 2023-05-01
draft: false
---
Процедуры государственных закупок вакцин в Республике Беларусь громоздкие и непрозрачные, от момента 
написания заявок на местах до фактической доставки препаратов в лечебные учреждения проходит около 1 года; 
в процедурах принимает участие большое количество юридических лиц, что снижает эффективность планирования. 
На основании данных из открытых источников Фонд Медицинской Солидарности провел оценку затрат из бюджета на 
закупку вакцин в 2022 году.

1. Проранжируем в порядке убывания все планируемые суммы на закупку по отдельным позициям вакцин в соответствии с 
приказом Министерства здравоохранения Республики Беларусь по централизованным закупкам на 2022 год 
(приказ МЗ РБ от 16.12.2021 года №15851) и определим доли от общего бюджета по каждой позиции (Таблица 1).

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table1.csv"
caption="Таблица 1. Планируемые суммы на закупки вакцин (в соответствии с [приказом МЗ РБ от 16.12.2021 г.](https://minzdrav.gov.by/upload/dadvfiles/law/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7_%D0%9C%D0%97_2021_1585.pdf) №1585) и доли от общего бюджета по каждой позиции"
>}}

**Как видно из таблицы 1, планируемый бюджет на закупку вакцин был составлен по 26 позициям, причем 51% бюджета планировалось направить 
только на закупку вакцины для профилактики гриппа инактивированной (для взрослых), а на закупки по 5 основным позициям – 84,79% бюджета.**

Рассмотрим данные по результатам процедур закупок лекарственных средств по [плану 2022 г.](https://pharma.by/zakupkils/goszakupki/goszakupki3/) 
(на 24.02.2023 г.),
опубликованные на сайте РУП «Белфармация»2. Для дальнейшего сравнения сумм закупок в иностранной валюте будем переводить в BYN 
[по средневзвешенному курсу Национального Банка Республики Беларусь](https://www.nbrb.by/statistics/forexmarket/avrexrate) за месяц в 
датах протокола закупок (Таблица 2).

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table2.csv"
caption="Таблица 2 Результаты процедур закупок: суммы на закупки вакцин в 2022 году (в национальной и иностранной валютах), а также примерные суммы в BYN (фактический бюджет) и доли от общего бюджета по каждой позиции"
>}}

**Как видно из таблицы 2, фактически закупки были осуществлены по 23 позициям из 26 планируемых. На закупку вакцины для 
профилактики гриппа инактивированной (для взрослых) пошло 63,34% бюджета, а на закупки вакцин по 5 основным позициям было направлено 
87,04% фактического бюджета.**

Сравним фактически закупленные объемы вакцин по каждой из позиции с планируемыми объемами, а также стоимости по договорам 
с планируемыми к закупке (Таблица 3).

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table3.csv"
caption="Таблица 3. Соотношение закупленного объема вакцин с планируемым и соотношение стоимости по договорам с планируемой стоимостью закупок вакцин в 2022 году"
>}}

Из таблицы 3 видно, что предполагаемый перерасход бюджетных средств на закупках вакцин в 2022 году – 479 561,54 BYN 
(1,6% от планируемой суммы в соответствии с Приказом Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 16.12.2021 г. №1585).

По нашему мнению, это обусловлено тем, что на закупку вакцины для профилактики гриппа инактивированной (для взрослых) 
планировался 51% от общей суммы на закупки вакцин (Таблица 1), а по результатам фактического исполнения бюджета сумма закупки 
увеличилась на 25,8% от планируемой
(на 4 821 671,42 BYN по нашему расчету).

В дальнейшем (несмотря на значительную экономию по некоторым позициям) для снижения перерасхода бюджетных средств были приняты 
некоторые существенные изменения в объемах закупок по следующим позициям:
1. изменен объем на закупку вакцины для профилактики дифтерии, столбняка, коклюша, гепатита В, полиомиелита, ХИБ-инфекций с 
31 564 доз до 18 036 доз (сэкономлено 298 968,8 Евро или 780 068,55 BYN по средневзвешенному курсу НБ РБ за август 2022 года);
2. изменен объем на закупку вакцины для профилактики дифтерии, столбняка, коклюша, полиомиелита с 1 528 доз до 1 333 доз 
(сэкономлено 2 925,0 Евро или 7 760,93 BYN по средневзвешенному курсу НБ РБ за июль 2022 года);
3. исключены из годового плана закупки по следующим позициям:
4. пневмококковой (сэкономлено 768 255,57 BYN);
5. против гепатита А для взрослых (сэкономлено 7 819,33 BYN);
6. против ветряной оспы (сэкономлено 7 805,40 BYN).

Рассмотрим какие конкретно иммунобиологические лекарственные препараты были закуплены в 2022 году, прошли ли 
данные препараты [преквалификацию ВОЗ](https://extranet.who.int/pqweb/vaccines/list-prequalified-vaccines) (Таблица 4).

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table4.csv"
caption="Таблица 4. Закупленные в 2022 году иммунобиологические лекарственные средства, их производители, а также прошедшие или непрошедшие преквалификацию ВОЗ"
notes="* Гриппол Плюс – препарат для специфической профилактики гриппа у детей, начиная с 6-месячного возраста, подростков и взрослых без ограничения возраста."
>}}

**Как видно из таблицы 4, в рамках фактически исполненного бюджета были произведены закупки 22 иммунобиологических препаратов, 
причем 8 из них – преквалифицированы ВОЗ.**

Программа ВОЗ по преквалификации лекарственных средств обеспечивает соответствие лекарственных средств, поставляемых закупочными 
организациями, допустимым стандартам качества, безопасности и эффективности. Перечень лекарственных препаратов, прошедших 
преквалификацию ВОЗ, используется международными закупочными организациями и многими странами для управления закупками лекарственных средств.

Закупки лекарственных средств через международных агентов – это удобный и эффективный механизм для развивающихся стран со 
сравнительно небольшим внутренним рынком лекарств.

Преимущества в использовании услуг международных агентов:

1. соответствие лекарственных средств допустимым стандартам качества, безопасности и эффективности;
2. сравнительно низкие цены;
3. чёткое выполнение сроков поставок.

Так, часть закупок на глобальном рынке вакцин осуществляется через ЮНИСЕФ. Как пример, опыт партнёра по ЕАЭС – Республики Армения 5.

По возможности сравним стоимость за 1 дозу одного и того же препарата с преквалификацией ВОЗ при закупках по механизму ЮНИСЕФ с данными по результатам процедур закупок лекарственных средств по <a href="https://pharma.by/zakupkils/goszakupki/goszakupki3/"> плану 2022 г.</a> (на 24.02.2023 г.) и по <a href="https://pharma.by/zakupkils/goszakupki/goszakupki2/">плану 2023</a> г. (на 21.07.2023 г.), опубликованные на сайте РУП «Белфармация»2,6 (Таблица 5).

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table5.csv"
caption="Таблица 6. Планируемая стоимость закупки 2-х иммунобиологических препаратов (из Топ-5 по стоимости) и гипотетическая стоимость тех же препаратов в том же объеме закупки (по ценам ЮНИСЕФ), а также соотношение гипотетической стоимости и стоимости планируемой закупки"
>}}

Рассмотрим гипотетическую ситуацию: закупка 2-х иммунобиологических препаратов с преквалификацией ВОЗ (из Топ-5 по стоимости закупки) в 
планируемых объемах для закупок (из Приказа Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 16.12.2021 г. №1585) в 2022 году 
осуществлена по ценам ЮНИСЕФ. Сравним гипотетические суммы на закупки с планируемым бюджетом на закупки по данным позициям (Таблица 6). 
Для сравнения гипотетические суммы закупок в иностранной валюте будем переводить в BYN по средневзвешенному курсу Национального Банка 
Республики Беларусь за 2022 год.

{{<table
src="content/post/vaccine-budget/table6.csv"
caption="Таблица 5. Данные по стоимости за 1 дозу иммунобиологического препарата с преквалификацией ВОЗ по результатам процедур закупок РУП «Белфармация» по плану 2022 г. и по плану 2023 г. (на 21.07.2023 г.), а также данные о ценах за 1 дозу вакцин при закупке по механизму ЮНИСЕФ"
>}}


## Выводы

1. Планируемый бюджет на закупку вакцин в 2022 году был составлен по 26 позициям, причем 51% бюджета планировалось направить 
только на закупку вакцины для профилактики гриппа инактивированной (для взрослых).
2. В приказ по централизованным закупкам не включаются планируемые объемы и суммы на закупки иных вакцин, вакцинация которыми 
проводится в том числе за счет собственных средств граждан:
    - вакцин против вируса папилломы человека (Гардасил);
    - вакцин для профилактики менингококковой инфекции (Менактра и Труменба);
    - вакцин для профилактики ротавирусной инфекции (Рота-V-Эйд);
    - ТикоВак Джуниор (для профилактики клещевого энцефалита у детей).
3. Также нет отдельной позиции по такому препарату, вакцинация которым проводится также за счет собственных средств граждан или 
средств нанимателя – Ваксигрип Тетра (для профилактики гриппа).
4. Бюджет на закупку вакцин в 2022 году был перерасходован на 1,6%, закупки были осуществлены по 23 позициям из 26 планируемых. 
Внесение поправок в бюджет в течение финансового года затруднено, что можно связать с бюрократическими трудностями.
5. В рамках фактически исполненного бюджета за 2022 год были произведены закупки 22 иммунобиологических препаратов, 8 из них имели преквалификацию ВОЗ.
6. При возможном реформировании здравоохранения в переходный период предпочтение может быть отдано именно закупкам лекарственных 
средств (в том числе и вакцин) через международные агентства, в том числе и по причине совершенствования правовой базы и регуляторной 
политики системы государственных закупок.

{{<hr>}}

{{<sup 1>}} https://minzdrav.gov.by/ru/ministerstvo/tsentralizovannye-zakupki.php

{{<sup 2>}} https://pharma.by/zakupkils/goszakupki/goszakupki3/

{{<sup 3>}} https://www.nbrb.by/statistics/forexmarket/avrexrate

{{<sup 4>}} https://extranet.who.int/pqweb/vaccines/list-prequalified-vaccines

{{<sup 5>}} https://www.e-gov.am/u_files/file/decrees/kar/2015/12/15_1546_1.pdf

{{<sup 6>}} https://pharma.by/zakupkils/goszakupki/goszakupki2/

{{<hr>}}

{{<sup 1>}} https://www.unicef.org/supply/media/17981/file/IPV-vaccine-prices-17-07-2023.pdf

{{<sup 2>}} https://www.unicef.org/supply/media/7226/file/MMR-vaccines-prices-30092021.pdf

{{<sup 3>}} Цена в BYN c НДС; цена в USD рассчитана по средневзвешенному курсу Национального Банка Республики Беларусь (за май 2022 г.; за апрель 2023 г.)

{{<sup 4>}} https://www.unicef.org/supply/media/15346/file/DTP-HepB-Hib-Penta-vaccines-prices-27122022.pdf

{{<sup 5>}} https://www.unicef.org/supply/media/2816/file/HepA-vaccine-prices-06072021.pdf

{{<sup 6>}} Цена в BYN c НДС; цена в USD рассчитана по средневзвешенному курсу Национального Банка Республики Беларусь (за июль 2022 г.; за июнь 2023 г.)

{{<sup 8>}} https://www.unicef.org/supply/media/16961/file/PCV-vaccine-prices-25042023.pdf
