---
title: Как ухудшилось здоровье беларусок после событий 2020 года
date: '2023-07-24T00:00:00.000Z'
draft: false
author: "Белые халаты"
---
Третьего июля Наталья Кочанова посетила роддом и поприветствовала рожениц словами: "Вы делаете самое главное дело в жизни 
— рожаете нам беларусов". Но после 2020 года здоровье беларусов и беларусок знатно пошатнулось.
И это касается не только тех, кто прошел избиения и тюрьму. Но и тех, кто сопереживал и стал свидетелем всех ужасов. 
"Белые халаты" спросили у беларусок про ухудшение их здоровья после августа 2020 года и попросили поделиться фотографиями своих лекарств.

**"Я работаю над тем, чтобы хотя бы чуть-чуть восстановиться"**

Беларуске Анне 32 года. Женщина говорит, что сначала события 2020 года 
для нее ударили по ментальному здоровью, а потом уже это вылилось в проблемы с физическим здоровьем.

"Перед выборами я читала очень много всяких новостей, аналитики, очень сильно вовлекалась и переживала за ситуацию. 
К августу у меня уже были проблемы - я не могла находиться в людных местах, начинала задыхаться, паниковать, хотелось убегать. 
Я ходила за продуктами в семь утра в круглосуточный магазин, потому что не могла стоять в очереди", - делится беларуска.

Около дома Анны с 9 по 11 августа 2020 года взрывались светошумовые гранаты. 
Девушка на тот момент жила одна и в страхе проживала эти события в одиночестве.

"После этих событий мое состояние ухудшилось. Из-за паники я не могла даже выходить из дома. 
Заказывала еду и доставку продуктов, максимум в шесть утра выходила побегать на стадионе. 
Потому что из-за тревоги засыпала в час ночи (после чтения новостей), а просыпалась в пять утра. 
И единственный способ как-то успокоиться - побегать по школьному стадиону, пока там нет людей", - рассказывает девушка.

На женское здоровье тоже отпечаток наложил стресс. У Анны пропала менструация на целых 90 дней. 
Из-за этого начались проблемы со сном, обострилось хроническое заболевание горла, появилось расстройство 
желудка и частая тошнота. Эти проблемы не покидают беларуску до сих пор.

> "У меня чаще стала болеть голова, хуже стала концентрация внимания. Так как я большую часть 2020 года просидела дома, я 
> не попадала под репрессии, "не за что" было, боюсь себе даже представить, как ухудшилось здоровье у тех людей, которые 
> попали под репрессии. Я работаю над тем, чтобы хотя бы чуть-чуть восстановиться, но мои проблемы со сном, например, особо не уходят. 
> Малейший стресс на работе - и я опять просыпаюсь каждый день в 5 утра от того, что сердце колотится как бешеное и я не могу дышать. 
> В общем и целом, я стала хуже переносить болезни, дольше восстанавливаться", - говорит женщина. 

**"Усё пройдзе, як толькі вы пазбавіцеся стрэсу"**

Беларуске Яне 27 лет. Из-за стресса во время выборной кампании и фальсификации выборов у беларуски стало резко падать зрение. 
До этого у девушки зрение было по единице на каждом глазу.

"Восенню 2020 мой зрок быў - 0,5 і - 0.75. Я зрабіла сабе акуляры, але яшчэ праз год зрок пагоршыўся значна мацней, 
таму прыйшлося рабіць новыя акуляры, а пазней — лазерную карэкцую. Акрамя гэтага, у лістападзе 2020 падчас 
затрымання супраць мяне сілавікі ўжылі пярцовы газ. Яго было так шмат, што я не магла адкрыць вочы хвілінаў 40, 
а прамыць іх цягам некалькіх гадзінаў. На той момант у мяне была падрапіна на адным воку і я капала антыбіётыкі, 
але сілавікі не звярнулі на гэта ўвагу і не аказалі медыцынскую дапагу. І вось нават праз амаль тры гады ў мяне часта 
з'яўляецца эрозія рагавіцы на месцы той падрапіны, якую сілавікі залілі газам. 
Я не лекар, каб сцвярджаць, што гэта ўсё звязана, але і не выключаю гэтага", - рассказывает Яна.

Беларуска также заметила, что на фоне тяжелого стресса появились гинекологические проблемы и проблемы с зубами.

> "Часта ад гінеколагаў можна пачуць "усё пройдзе, як толькі вы пазбавіцеся стрэсу". Праблемы з зубамі пачаліся таксама 
> ад стрэсу, часта днём ці ва сне я вельмі моцна сціскаю зубы, што таксама сказваецца на іх здароўі", - добавляет Яна. 

Беларуска говорит, что до событий 2020 года она не замечала за собой проблемы со здоровьем. 
По наблюдениям беларуски, здоровье беларусов и беларусок сильно подорвано.

"З досведу маіх знаёмых магу ўпэўнена казаць, што падзеі 2020 года моцна падарвалі здароў'е беларусаў не толькі тых, 
каго адправілі за краты, але і іх сваякоў і родных, а таксама ўсіх, хто прайшоў праз рэпрэсіі і эміграцыю. 
Бо асноўная прычына ўсіх хваробаў — гэта стрэс, з якім, на жаль, сутыкнуліся сотні тысяч беларусаў", - говорит девушка.

**"Не могу позволить себе родить со своим здоровьем"**

Беларуске Людмиле 31 год. До событий 2020 года женщина практически не болела и принимала лекарства очень редко. 
Людмилу не задерживали, но она волонтерила на Окрестина. 

"У меня появились панические атаки после увиденного около Окрестина. Первый раз я подумала, что у меня инфаркт и вызвала скорую. 
Фельдшер скорой мне объяснил, что это такое и как с этим справляться. Я не могла поверить, что это происходит со мной", - делится Люда.

А позже, к беларуске "пришли" и физические проблемы. По словам Людмилы, с 2020 года она стала болеть ангиной. До этого женщина не знала ничего про эту болезнь.

>"С 2020 года я переболела серьезной ангиной шесть раз. Причем мои панические атаки периодически возвращаются ко мне. 
> Из-за ангины и антибиотиков у меня желудок тоже просел, а месячные могут пропасть и на месяц.. 
> Я не ощущаю себя на 31 год, а ощущаю себя старой бабушкой. Моей бабуле 80 лет, она пьет меньше лекарств, чем я", - возмущается женщина.

Из-за частых болезней ментальное состояние девушки также пошатнулось. Последние девять месяцев Людмила пьет антидепрессанты. 
Людмила признается, что еще три года назад планировала стать мамой, но сейчас осознанно отказывается от этого. 

"Всем родным и близким я сказала, чтобы не доставали меня вопросами материнства. Я просто не могу позволить себе родить со 
своим здоровьем, как физическим, так и ментальным. Хожу часто по врачам и скажу так, что давно уже в очередях не сидят пожилые люди. 
Сидят молодые мужчины и женщины. И от этого очень страшно", - говорит беларуска.

**"Был диагностирован ПТСР"**

Надежде 35 лет. Беларуска страдает хроническим заболеванием, связанным с нарушением нейронов мозга. 
После событий 2020 года болезнь ухудшилась. Надежда говорит, что раньше не испытывала подобных болей. 

> "У меня был диагностирован ПТСР, который спровоцировал ухудшение хронической болезни. Предположу, что ПТСР могло бы не быть, 
> если бы не задержание мужа, было очень тяжело и были риски, что его не выпустят в конце срока. Конечно, любой стресс, так 
> или иначе, влияет, а 2020 для большинства это не стресс, а сильнейшая психологическая травма", - говорит Надежда.